```think



**Crafting scenes with choices**

I need to create 15 scenes with specific formatting in Chinese, keeping each under 90 characters. Each scene should include a stage direction and dialogue in the format: [舞台指示] 角色：「對話」。 The choices need to be informative and include actual content, not just generic labels. 

I’ll ensure the choices start with "1. " followed by a description rather than using "選擇一," which the user found too literal. I’ll craft and format these carefully!



```
[清晨公園步道安靜，人們緩慢暖身] 老李：「退休後每天走三圈，聽鳥叫，看樹影，我覺得身體跟心都慢慢變輕。」

1. 陪老李一起散步，慢慢聊他以前的工作與現在的感受
2. 建議他加入公園晨運小隊，一起做簡單伸展操
3. 幫他在手機裡設定每日步數目標，讓運動更有成就感


[陽台上幾盆小花沐浴陽光] 阿珍：「以前忙著上班，沒時間看花，現在每天早上跟它們說早安，心情就很好。」

1. 幫她換一個大一點的花盆，讓最健康的那盆有更多空間
2. 提議一起去花市看看，挑一盆代表她心情的新花帶回家
3. 拍下她和花的合照，教她當手機桌布，隨時看到都會微笑


[客廳地上散滿積木與畫紙] 爺爺：「你畫的這個太空船好帥，來，跟爺爺說說它要飛去哪裡。」  

1. 坐在他們旁邊，一起畫一艘更大的太空船加入故事
2. 建議把今天的畫貼在牆上，當作「孫子畫展」慢慢累積
3. 幫忙收拾部分玩具，教孫子一邊玩一邊學整理的習慣


[社區中心教室裡傳來笑聲] 王伯：「第一次學手機拍照，手有點抖，但拍到老朋友的臉，我就覺得很值得。」

1. 教他怎麼開啟相簿，慢慢翻看剛剛拍下來的照片
2. 建議他和老朋友互拍，再一起學怎麼互傳照片
3. 幫他把最喜歡的一張設成聯絡人頭像，方便辨認


[廚房裡瀰漫咖哩香氣] 阿芬：「這道是網路上學的簡單咖哩，我怕鹽放太多，你幫我嚐一口看看。」

1. 誠實但溫柔地提出建議，說明可以多加些蔬菜調味
2. 誇獎她敢嘗試新食譜，建議寫在小本子裡以後再做
3. 拍下料理成果，提議傳給家人，邀大家下次來家裡吃


[公園涼亭裡一群長者做伸展操] 指導志工：「抬手到這裡就好，不勉強，重要的是每天都願意動一點。」

1. 跟著隊伍做簡單動作，感受群體運動帶來的活力
2. 和旁邊的長者聊天，問問他是怎麼開始這個習慣
3. 運動結束後幫忙收瑜伽墊，增加與大家互動的機會


[安靜書房裡擺著拼圖和老花眼鏡] 老周：「這幅一千片拼圖，我打算用整個冬天慢慢完成，不急，只當陪自己。」

1. 主動坐下來一起找邊框的拼圖，幫他從外圈開始
2. 建議在桌邊貼一張小紙條，記錄每天完成多少片
3. 拍下拼圖現在的進度，等完成後再拍一張做對比


[社區交誼廳裡傳出歌聲與掌聲] 張奶奶：「年輕時沒機會唱，現在在合唱團裡敢開口了，唱得開心就好。」

1. 坐在臺下聽完這次排練，結束時給她一個大大的掌聲
2. 鼓勵她報名下次演出，答應會到場支持幫她錄影
3. 建議她把歌詞印大一點貼在牆上，平時在家也能練習


[客廳沙發上，電視播著旅遊節目] 老劉：「雖然不一定走得動那麼遠，但看看別的地方，也算是旅行的一種。」

1. 幫他查節目裡介紹的城市圖片，讓他看得更清楚
2. 建議把想去的地方寫成「願望清單」，挑幾個近的試著去
3. 教他在平板上看旅遊影片，學會自己搜尋有興趣的景點


[社區電腦教室螢幕亮著] 志工阿明：「今天教大家怎麼跟孫子視訊，看到臉就不會那麼想念。」

1. 協助旁邊的長者調整鏡頭角度，讓畫面不只拍到額頭
2. 練習自己打開視訊，再關閉，再重來一次直到熟悉
3. 幫忙寫下簡單步驟，貼在教室公布欄給下次新同學看


[陽台上小桌擺著茶杯和小說] 阿麗：「以前只在車上匆忙看幾頁，現在可以慢慢讀，看到喜歡的句子就停下來想一想。」

1. 問她這本書在說什麼，請她分享最喜歡的一段情節
2. 建議和幾位鄰居組一個小讀書會，每月聊一本簡單的書
3. 幫她在書裡夾上便條紙，方便標記想以後再重讀的頁面


[社區活動室裡傳來麻將聲與笑聲] 陳伯：「現在打牌不為輸贏，只為有人陪聊天，腦袋也動一動。」

1. 坐到空位學他們的簡化規則，只玩小籌碼不賭錢
2. 提議每打一圈就休息喝水，提醒大家也注意身體
3. 當旁觀者幫忙數台與記分，讓長者可以輕鬆享受遊戲


[廚房餐桌上擺著保鮮盒和菜譜] 李嬸：「我最近學會一次煮多一點，分盒冰起來，明天也有好吃的。」

1. 幫她貼上日期與內容標籤，讓冰箱看起來整齊好找
2. 建議她把營養均衡的搭配記下來，分享給社區的朋友
3. 協助把多做的菜裝一份，送到同棟行動不便的鄰居家


[社區小花園裡幾位長者蹲在花圃] 志工：「這一排交給你們設計，看要種什麼顏色都可以。」

1. 和他們一起討論顏色排列，做出一條像彩虹一樣的小花帶
2. 主動負責澆水紀錄，每天打勾，觀察花長高的變化
3. 提議在花圃旁立一個牌子，寫上「社區一起種的希望」


[傍晚客廳裡放著柔和音樂] 老宋：「以前總說沒時間聽歌，現在每天晚飯後聽半小時，就覺得今天有好好休息。」

1. 幫他整理一個「最愛老歌」播放清單，讓他一鍵就能播放
2. 建議下次邀幾位老朋友來家裡，小聲放歌一起邊聽邊聊天
3. 教他怎麼調整音量與定時關機，讓他睡前聽歌也安全放心